برج الميزان

هو أول بروج فصل الخريف ، 
يبدأ في 23 من شهر سبتمبر (أيلول) . 
وينتهي في 22 من شهر أكتوبر (تشرين الأول) ، 
ومجموع أيامه ثلاثون يوماً .

خواصه : 
يتساوى الليل والنهار في أوله، ثم يبدأ الليل بأخذ الزيادة من النهار فيزيد الليل من أول البرج إلى آخره (12) درجة تساوي (48) دقيقة بمعدل نحو دقيقة وثلاثة أخماس الدقيقة كل يوم.

فيه ابتداء دخول أيام مطر الوسم المنبت للكمأة - بإذن الله -، وعدد أيام الوسم اثنان وخمسون يوماً، وظل الزوال خمسة أقدام ، يكثر فيه جذاذ النخيل ، ويحلو الرمان ويطيب أكله . لا يكاد يعرف عند عامة أهل الحرث إلا بثريا الوسم من نجوم الراعي . 

يغرس فيه النخل والشجر لاعتدال جوه وينصح المزارعون بكثرة السقي لجميع المغروسات ، ويبذر البرسيم والدخن والبصل والبطاطس الشتوي والليمون البنزهير والفاصوليا والجزر واللفت والبقدونس والحبة السوداء . والأمراض التي من المحتمل أن تصيب المزروعات خلاله هي: البياض على أوراق الشجر والمن (الندوة العسلية) ويسميها بعض المزارعين الدباس ، وتعالج هذه الأمراض بالتعفير بالكبريت أو بمحلول سام كالنيكوتين ونحوه من المبيدات المجربة لأمثال هذه الأمراض، ويحسن أن يكون ذلك صباحاً .

برج العقرب

هو ثاني بروج فصل الخريف.

ويبدأ في  23 من شهر أكتوبر (تشرين الأول) 
وينتهي في  21 من شهر نوفمبر (تشرين الثاني) .
ومجموع أيامه ثلاثون يوماً .

خواصه : 
تستمر فيه زيادة الليل ونقص النهار، بمعدل (8) درجات) أي ما يعادل (32 دقيقة) بمعدل دقيقة وأربع ثوان كل يوم ، 

يقلم فيه الشجر كالأثل والنخيل، فلا يصيبه السوس (القادح) ، ويلبس فيه الصفيق من الثياب ، وفيه ابتداء هيجان الإبل ، وظل الزوال ستة أقدام .

برج القوس 

هو آخر بروج فصل الخريـف، 
ويبداً في  22 مـن شهر نوفـمبر (تشرين الثاني) . 
وينتهي في 21 مـن شهر ديسمبر (كانون الأول) . 
ومجموع أيامه ثلاثون يوماً .

خواصه: 
تستمر فيه زيـادة الليل ونـقص النهـار بمقدار (4 درجات) التي تساوي (16 دقيقة) بمعدل يقرب من نصف دقيقة يوميـا، وآخر ليلة فيه هي أطول ليلة في السنة وظل الزوال سـبعة أقدام، 

وفيه تزداد حـدة البرد. 

يزرع فيه القمـح والشعير والـفـول والبرسيم والبطاطس والـعدس والترمس والـقـرطم والحلبة ، ويـشتل البصل وتبذر الطماطم والباذنجان والفلفل وفصـوص الثوم مع عمل وقاية لشتلاتها وبخاصة الطماطـم والباذنجان والفلفل لحمـايتها من الصقيع الذي قد يهلكها . 

أما الأمراض التي من المحتمل أن تصاب بها هذه المزروعات ، فهي الندوة العسلية (الدباس) ويمكن معالجتها برش مادة النيكوتين، ويفضل قطف الأوراق المصابة وإحراقها - إن أمكن -لا يلـقى شيء منها بين الأشـجـار ولا قريباً منها، وتـعفر الكـوسة والطماطم بالكبريت عند وجود البياض على أوراقها .

برج الجدي 

هو أول بروج فصل الشتاء، 
ويبـدأ في 22 من شهر ديسمبر (كانو الأول) ، 
وينتهي في 20 من شـهر يناير (كانون الثانـي) .
ومجموع أيامه ثلاثون يوماً .

  خواصه: 
يه طول الليل وقصر الـنهار، ثم يبدأ الـنهار بأخذ الزيادة من الليل، فيزيد النهار من أوله إلى آخره بمقدار أربع درجات، أي (١٦) دقيقة بمعدل يقرب من نصف دقيقة يومياً، وظل الزوال ثمانية أقدام، وفيه طلوع النسر لثاني. 

وتسقط فيه بقية أوراق الشجر التي تسقط أوراقها في فصل 
الشتاء. يزرع فيه الحبة السوداء والبطيخ والباذنجان .

برج الدلو

هو الثاني من بروج فصل الشتاء،
 ويبدأ في 21 من شهر يناير (كانون الثاني ، 
وينتهي في 19 من شهر فبراير (شباط) ، 
ومجموع أيامه ثلاثون يوماً.

خواصه :
فيه تستمر زيادة النهار ونقص الليل فيزيد النهار من أوله إلى آخره بمقدار (8 درجات)، أي ما يعادل (32 دقيقة) بمعدل أكثر من دقيقة واحدة يومياً، وظل الزوال ستة أقدام.


برج الحوت

هو آخر بروج فصل الشتاء، 
ويبدأ في 20 فبراير (شباط) 
وينتهي في 20 مارس (آذار) 

خواصه : 
يزيد النهار فيه 12 درجة أي ما يعادل 48 دقيقة من أول البرج إلى آخره بمعدل دقيقة وثلاثة أخماس الدقيقة لليوم الواحد،
وبهذا البرج تنتهي زيادة النهار على الليل، ويتساويان في برج الحمل.
وظل الزوال خمسة أقدام، وفيه سقوط الجمرة الأولى الباردة

برج الحمل 

هو أول بروج فصل الربيع 
يبدأ في 21 من شهر مارس (آذار) 
وينتهي في 20 من شهر أبريل (نيسان) .
ومجموع أيامه واحد وثلاثون يوماً.

خواصه : 
يتساوى الليل والنهار في أوله، ثم يبدأ النهار بأخذ الزيادة من الليل، فيزيد النهار من أول البرج إلى آخره (12 درجة) . أي (48 دقيقة) .

أيامه صالحة لزراعة البرسيم والذرة، وفي النصف الأول تغرس أشجار الفاكهة من عنب ورمان وتين، وما غرس فيه يحتاج إلى لف عندما تشتد حرارة الشمس لكيلا تتأثر جمارتها، وفيه يكثر الطلع وتحتاج النخيل إلى التأبير، تبذر فيه الباميا والقرع العسلي المصري) والكوسة والفاصوليا والملوخية والرجلة والفجل والكراث ويشتل الباذنجان الأسود، وإذا نبتت المزروعات وظهر على أشجارها المن (الدباس) تعفر بالكبريت كل أسبوع مرة ويكون التعفير في الصباح.

برج الثور

هو البرج الثاني من بروج فصل الربيع ، 
ويبدأ من 21 من شهر أبريل (نيسان) 
 وينتهي في 21 من شهر مايو (أيار) 
 ومجموع أيامه واحد وثلاثون يوماً.

خواصه : 
تستمر فيه زيادة النهار، فيزيد النهار من أوله إلى آخره بمقدار ثمان درجات أي ما يعادل (32) دقيقة.

فيه أوائل القثاء والخيار، وتستمر خلاله زراعة النخيل كما تبذر فيه حبوب الباميا واللوبيا والقرع والكوسة والفاصوليا والملوخية والرجلة والفجل والكراث، وتعالج فيه الأمراض التي تصيب المزروعات كما في برج الحمل.

برج الجوزاء

هو البرج الثالث من بروج فصل الربيع ، 
ويبدأ في 22 من شهر مايو (أيار) 
 وينتهي في 21 من شهر يونية (حزيران) 
مجموع ايامه واحد وثلاثون يوماً.

خواصه : 
تستمر فيه زيادة النهار بمقدار أربع درجات من أوله إلى آخره، أي ما يعادل (16) دقيقة بمعدل نصف دقيقة يوميا، وظل الزوال قدم واحدة.

تبدأ فيه أربعينية القيظ، ويشتد فيه الحر والسموم، وتزداد فيه حاجة الأشجار إلى السقي، ويحبس فيه الماء عن الأشجار التي تزهر لئلا يسقط ثمرها، ولا تسقى إلا عند الضرورة، يبدأ فيه العنب بالاحمرار، ويكثر القثاء والخيار، ويطيب فيه ركوب الخليج العربي للغواصين لاستخراج اللؤلؤ.


برج السرطان

هو أول بروج فصل الصيف، ويبدأ في 22 يونية (حزيران)
 وينتهي في 22 يولية (تموز) ، 
مجموع ايامه واحد وثلاثون يوماً.

خواصه : 
ينتهي في أوله قصر الليل وطول النهار ثم يبدأ الليل بأخذ الزيادة فيزيد الليل بمقدار أربع درجات من أوله إلى آخره، أي ما يعادل (16) دقيقة بمعدل نصف دقيقة يومياً، وظل الزوال قدم واحدة، أول بارح الجوزاء النجم) ثم تنصرف الشمس ويظهر الزوال بعد عدمه، 

ينضج فيه العنب ويطيب أكله، وفيه باكورة رطب الأحساء يستحب فيه تناول المبردات واستعمال ما طبعه البرودة والرطوبة كالكوسة والقثاء والخيار والقرع والألبان وجميع الخضراوات الغضة ، وتحتاج فيه المزروعات إلى كثرة السقي ، ولا يزرع فيه سوى الذرة والملوخية والقثاء والكوسة ، وتعد زراعة متأخرة .

برج الأسد

هو البرج الثاني من بروج فصل الصيف، 
يبدأ في 23 من شهر يولية (تموز) 
 وينتهي في 22 من شهر أغسطس (آب) 
 ومجموع أيامه واحد وثلاثون يوماً.

خواصه : 
تستمر فيه زيادة الليل ونقص النهار فيأخذ الليل (۸) درجات من أول البرج إلى آخره؛ أي ما يعادل (۳۲) دقيقة) بمعدل نحو دقيقة لكل يوم 

يزرع فيه البصل والحبحب، وفي آخره يكثر الرطب.

برج السنبلة

وهو آخر بروج فصل الصيف،
يبدأ في 23 من شهر أغسطس (آب) 
 وينتهي في 22 من شهر سبتمبر (أيلول) . 
مجموع ايامه واحد وثلاثون يوما.

خواصه : 
تستمر فيه زيادة الليل ونقص النهار مختلف (12 درجة) من أول البرج إلى آخره، أي ما يعادل (48 دقيقة) .

